強化学習モデル: 最尤推定

### 2021-05-09 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
update

# 認知モデリングの推奨実践法

- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2015), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。

@@

# 使用するRパッケージ

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
rm(list = ls())
library(tidyverse)
library(fields)
```

# A 認知課題と認知モデルを準備
## 逆転学習課題

@@

### 逆転学習課題の構造の確認

s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。

@@

## 強化学習モデル(Q learningモデル)

@@

- もし選択肢が２の場合は以下のように書けます（今回は状態もかわらないので，sやaも省略した）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。

@@

### Q learningの関数

@@

### Q learningの関数の動作確認

α，β，各施行の報酬の有無がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。

@@

# B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）

## 実行データの生成

- Q learningモデルとソフトマックス行動選択を用いて，個々の参加者のパラメータ推定を行うのが最終的な目標になります。
- すぐにリアルデータの推定をしたくなりますが，まずはシミュレーション(人工データ生成)から始めましょう。
- モデルとパラメータと実験状況（刺激の種類やFBの確率など）を準備して，データを生成してみましょう。
- αをβを色々と変更させて，生成されるデータの挙動を確認しましょう！

@@

### 演習

@@

## シミュレーションデータを用いてパラメータリカバリーを行う

### パラメータ推定の手順

@@

- 1.パラメータを含むモデルを設定 → Q learning model, 方策はソフトマックス行動選択ルールを仮定します（なお，仮定というが重要で，これが真実のモデルは全く無くて，可能性のあるモデルの１つであるという点は意識しておく必要があります）。
- 2.パラメータを評価する基準を設定 → モデルとパラメータが与えられた時の観察されたデータの尤もらしさ（尤度: Likekihood）を評価基準にします。尤度が高いほど，そのモデル（パラメータ）の仮定は尤もらしいと考えられます。尤度は，実際に選んだ選択肢の行動選択確率を全ての試行でかけ合わせたもの（総積）です。モデルが考えた選択確率がどれくらい実際のデータにフィットしているか調べています。

@@

- 3.最良の評価を与えるパラメータを決定する →最も尤度が高くなるパラメータを探す（最適化）。最尤推定，ベイズ推定など色々な方法があるが，ここでは，単純なグリッドサーチを用いた最尤推定を行う。

### パラメータリカバリー（グリッドサーチ定）

@@

## 最尤推定（グリッドサーチ）の実施

@@

## ３次元データのプロット

@@

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
rownames(grid_result$store_3d) <- NULL
y <- seq(0,1,0.01)
x <- seq(0,15,0.2)
image.plot(x,y,grid_result$store_3d)
```

## 周辺尤度

@@

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
#対数尤度を尤度へ
matrix_ll <- exp(grid_result$store_3d)
# 行（beta）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
beta_sum_ll <- rowSums(matrix_ll)
beta_marginal_like <- beta_sum_ll/sum(beta_sum_ll)
beta_marginal_like_data <- data.frame(x,beta_marginal_like)
colnames(beta_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
# 列（alpha）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
alpha_sum_ll <- colSums(matrix_ll)
alpha_marginal_like <- alpha_sum_ll/sum(alpha_sum_ll)
alpha_marginal_like_data <- data.frame(y,alpha_marginal_like)
colnames(alpha_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
#プロット
beta_marginal_like_data %>% 
  ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
  geom_line() +
  labs(x="Parameter β", y="p(data|model)")
alpha_marginal_like_data %>% 
  ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
  geom_line() +
  labs(x="Parameter α", y="p(data|model)")
```

## 最尤推定値とパラメータリカバリのチェック

最も対数尤度が高いパラメータの値を選択するのが最尤推定法です。which.maxで最も対数尤度の高いパラメータの値をとってきましょう。α=0.3，β=5で作ったデータなので，パラメータリカバリできているか確認しましょう。なお，もともとのデータ生成の部分で確率的な変動が入るので，ある程度誤差ははいります。一致するかというよりは，大幅にずれてないかチェックします。

@@

## 価値と行動選択確率のプロット（モデル・シミュレーション）

@@

- プロットは重なっているでしょうか？（なお，たまたまずれちゃうこともあります）

```{r}
data_original_estimated %>% 
  ggplot(aes(x = trial, y = choice_original)) +
  geom_point(colour = "blue") +
  geom_point(aes(x = trial, y = choice_estimated),colour = "red")
```

- クロス集計をすると，一致しているでしょうか？（なお，たまたまずれちゃうこともあります）

@@

# C データ収集と行動データを確認

@@

## データの確認

```{r}
#データフォルダをカレントディレクトリに設定して中のファイルの情報を取得する
setwd("data")
file_names <- list.files()
file_names
```
## sub01のデータの確認

@@

教示とか刺激が出た時(trial_typeがhtml-keyboard-response)やpavloviaの関数(trial_typeがpavlovia)は邪魔なので除外する。

@@

## sub01の選択の可視化

@@

## 5名分のデータを読み込んでlong形式のデータにする

@@

# D パラメータ推定

## 以降の解析の関数化

@@

## モデル・フィッティング(sub01)

@@

## モデル・フィッティング(sub02)

@@

## 演習

@@

## グリッドサーチの注意点

@@

>>>>

## 認知モデリングの推奨実践法

Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2015), Palminteri et al.(2017)を参考に，認知モデリングの推奨実践法をまとめると，以下のようになります。

@@

### 使用するRパッケージ

以降で使用するRパッケージは以下になります。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
rm(list = ls())
library(tidyverse)
library(fields)
library(pso)
```

## A 認知課題と認知モデルを準備
### 逆転学習課題

@@

この逆転学習課題をjsPsychで作る方法は，[jsPsychを用いた認知課題の作成3：確率的逆転学習課題](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych3.html)にあります。

#### 逆転学習課題の構造の確認

s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。なお，報酬は１，罰は０としています。

@@

### 強化学習モデル(Q learningモデル)

@@

- もし選択肢が２つの場合は以下のように書けます（今回は状態もかわらないので，sやaも省略しています）。選択肢AとBがあった場合，Aを選択する確率は,指数関数（β×Aの価値）を{指数関数（β×Aの価値）＋指数関数（β×Bの価値）}で割ったものになります。

@@

#### Q learningの関数

@@

#### Q learningの関数の動作確認

α，β，各施行の報酬の有無(入力刺激)がはいったデータを指定すればQ leaningを試すことができます（とりあえず，ここでは，プロットして，動作するかだけ確認しましょう）。

@@

おお，なんか人間っぽいというか知性がある感じがしますね！

## B 人工データ生成とパラメータリカバリーを確認（モデルや課題の修正）

### 人工データの生成

Q learningモデルとソフトマックス行動選択を用いて，個々の参加者のパラメータ推定を行うのが最終的な目標になります。すぐにリアルデータの推定をしたくなりますが，まずはシミュレーション(人工データ生成)から始めます。モデルとパラメータと実験状況（刺激の種類やFBの確率など）を準備して，データを生成してみましょう。その際に，αをβを色々と変更させて，生成されるデータの挙動も確認しましょう！上記で作成したq_learning_sim関数を使えば，以下のようにαをβを色々と変更したときのデータの挙動が確認できます。

@@

#### 演習

@@

### シミュレーションデータを用いてパラメータリカバリーを行う

#### パラメータ推定の手順

@@

- 1.パラメータを含むモデルを設定

→ Q learning model, 方策はソフトマックス行動選択ルールを仮定します（なお，仮定というが重要で，これが真実のモデルは全く無くて，可能性のあるモデルの１つであるという点は意識しておく必要があります）。

- 2.パラメータを評価する基準を設定

→ モデルとパラメータが与えられた時の観察されたデータの尤もらしさ（尤度: Likekihood）を評価基準にします。尤度が高いほど，そのモデル（パラメータ）の仮定は尤もらしいと考えられます。尤度は，実際に選んだ選択肢の行動選択確率を全ての試行でかけ合わせたもの（総積）です。モデルが考えた選択確率がどれくらい実際のデータにフィットしているか調べています。

@@

- 3.最良の評価を与えるパラメータを決定する

→最も尤度が高くなるパラメータを探す（最適化）。最尤推定，ベイズ推定など色々な方法があるが，ここでは，単純なグリッドサーチを用いた最尤推定を行う。

#### パラメータリカバリー（グリッドサーチ定）

@@

#### 最尤推定（グリッドサーチ）の実施

@@

#### ３次元データのプロット

@@

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
rownames(grid_result$store_3d) <- NULL
alpha <- seq(0,1,0.01)
beta <- seq(0,15,0.2)
image.plot(beta,alpha,grid_result$store_3d)
```

#### 周辺尤度

@@

```{r, echo=TRUE, message=TRUE, warning=TRUE}
#対数尤度を尤度へ
matrix_ll <- exp(grid_result$store_3d)
# 行（beta）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
beta_sum_ll <- rowSums(matrix_ll)
beta_marginal_like <- beta_sum_ll/sum(beta_sum_ll)
beta_marginal_like_data <- data.frame(beta,beta_marginal_like)
colnames(beta_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
# 列（alpha）ごとに平均をして、全体の平均で標準化
alpha_sum_ll <- colSums(matrix_ll)
alpha_marginal_like <- alpha_sum_ll/sum(alpha_sum_ll)
alpha_marginal_like_data <- data.frame(alpha,alpha_marginal_like)
colnames(alpha_marginal_like_data) <- c("parameter","marginal_like")
#プロット
beta_marginal_like_data %>% 
  ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
  geom_line() +
  labs(x="Parameter β", y="p(data|model)")
alpha_marginal_like_data %>% 
  ggplot(aes( x = parameter, y = marginal_like)) +
  geom_line() +
  labs(x="Parameter α", y="p(data|model)")
```

#### 最尤推定値とパラメータリカバリのチェック

最も対数尤度が高いパラメータの値を選択するのが最尤推定法です。which.maxで最も対数尤度の高いパラメータの値をとってきましょう。α=0.3，β=5で作ったデータなので，パラメータリカバリできているか確認しましょう。なお，もともとのデータ生成の部分で確率的な変動が入るので，ある程度誤差がはいります。一致するかというよりは，大幅にずれてないかチェックします。

@@

#### 価値と行動選択確率のプロット（モデル・シミュレーション）

@@

- 青い点がデータ，赤い点が最尤推定値から生成したデータです(見やすくなるように少しずらしました)。２つは重なっているでしょうか？

```{r}
data_original_estimated %>% 
  mutate(choice_original_plot = choice_original +0.02) %>% 
  ggplot(aes(x = trial, y = choice_original_plot)) +
  geom_point(colour = "blue") +
  geom_point(aes(x = trial, y = choice_estimated),colour = "red")
```

- 以下のように，クロス集計して確認することもできます。

@@

## C データ収集と行動データを確認

@@

### データの確認

```{r}
#データフォルダをカレントディレクトリに設定して中のファイルの情報を取得する
setwd("data")
file_names <- list.files()
file_names
```
#### sub01のデータの確認

@@

教示とか刺激が出た時(trial_typeがhtml-keyboard-response)やpavloviaの関数(trial_typeがpavlovia)は邪魔なので除外する（このデータはpavloviaで収集されました）。

@@

#### sub01の選択の可視化

@@

#### 5名分のデータを読み込んでlong形式のデータにする

@@

## D パラメータ推定

### 解析の関数化

@@

### モデル・フィッティング
#### sub01のモデル・フィッティング

@@

#### sub02のモデル・フィッティング

@@

#### 演習

@@

### グリッドサーチの注意点

@@

### 汎用最適化関数で最尤推定する

グリッドサーチはわかりやすいですが，上記のような問題もあるので，実際のパラメータ推定では，汎用最適化関数を用います。以下では，Rでよく使用されるoptim関数とより洗練されたアルゴリズムである粒子群最適化(Particle Swarm Optimization)を実装したpsoパッケージを用いたパラメータ推定について紹介します。

#### optim

#### pso

## 引用・参考文献
